Tradutor: Ana Lopo
Revisora: Margarida Ferreira
Sei o que estão a pensar:
"Porque é que aquele tipo
se pode sentar?"
É porque estou na rádio.
(Música)
Conto histórias na rádio sobre "design",
histórias de todo o tipo:
edifícios, escovas de dentes,
mascotes, sinalização e tipografia.
A minha missão é fazer com que
as pessoas se interessem pelo "design",
para começarem a prestar atenção
a todo o tipo de "design".
Quando descodificamos o mundo
com o propósito do "design" em mente,
o mundo torna-se mágico.
Em vez de vermos as coisas más,
vemos toda a genialidade
dos "designers" anónimos
que se esforçam
por tornar as nossas vidas melhores.
E essa é basicamente
a definição de "design":
tornar a vida melhor e trazer felicidade.
E nada me faz mais feliz
do que uma bandeira bem desenhada.
(Aplausos)
Feliz 50º aniversário
à vossa bandeira, Canadá.
É linda, cinco estrelas.
Adoro-a.
Sou obcecado por bandeiras.
Às vezes, puxo o assunto
e as pessoas dizem:
"Não quero saber de bandeiras".
Depois, começamos a falar disso
e, acreditem,
100% das pessoas
importam-se com as bandeiras.
Há alguma coisa nelas
que mexe com as nossas emoções.
Este ano, a minha família embrulhou
os meus presentes de Natal em bandeiras,
incluindo o saco azul,
que está decorado
como a bandeira da Escócia.
Pus esta fotografia "online" e, claro,
nos primeiros minutos,
alguém deixou um comentário a dizer:
"Enfia essa heráldica escocesa no cu."
(Risos)
As pessoas são entusiastas de bandeiras.
É mesmo assim.
Eu gosto de bandeiras,
pois assim que percebemos o seu "design",
o que faz de uma bandeira boa ou má,
conseguimos perceber
o "design" de quase tudo.
Então, o que vou fazer...
Dividi um episódio
do meu programa de rádio,
"99% Invisible",
e vou reconstruí-lo aqui no palco.
Quando carrego aqui num botão...
Voz: S para Som.
...vai fazer um som.
Sempre que ouvirem um som,
uma voz ou uma música,
é porque carreguei no botão.
Voz: Sssssom.
Muito bem.
Perceberam?
Três, dois...
Este é o "99% Invisible".
Sou o Roman Mars.
Voz: Os cinco princípios
do "design" de bandeiras.
Segundo a Associação Vexilológica
Norte-americana.
Vexilológica.
Voz: A vexilologia
é o estudo das bandeiras.
É aquele "lol" a mais
que torna a palavra estranha.
Voz: Número um,
manter a simplicidade.
A bandeira deve ser tão simples,
que uma criança consiga desenhá-la.
RM: Antes de me mudar para Chicago,
em 2005,
nem sabia que as cidades
tinham bandeiras.
Voz: As grandes cidades têm bandeiras.
Eu não fazia ideia.
É o Ted Kaye, já agora.
TK: Olá.
RM: É um perito em bandeiras.
É um tipo fantástico.
TK: Sou o Ted Kaye. Editei um jornal
académico sobre o estudo das bandeiras
e trabalho
com a Associação de Bandeiras de Portland
e a Associação Vexilológica
Norte-americana.
RM: O Ted escreveu um livro
sobre "design" de bandeiras.
"Good Flag, Bad Flag".
RM: É mais um panfleto.
Tem cerca de 16 páginas.
TK: Sim, chama-se
"Good Flag, Bad Flag:
"How to Design a Great Flag."
RM: A primeira bandeira municipal
que descobri em Chicago é uma beleza.
Fundo branco,
duas faixas azuis na horizontal
e quatro estrelas vermelhas
de seis pontas no meio.
Voz: Número dois:
usar simbolismo com significado.
TK: As faixas azuis
representam a água, o rio e o lago.
Voz: As imagens, cores e padrões
devem associar-se ao seu significado.
TK: As estrelas vermelhas representam
eventos marcantes da história de Chicago.
RM: Nomeadamente, a construção
do Fort Dearborn no território de Chicago,
o grande incêndio de Chicago,
a Exposição Colombiana Universal;
todos se lembram devido à Cidade Branca.
E a exposição "Um Século de Progresso",
de que ninguém se lembra.
Voz: Número três,
usar duas a três cores primárias.
TK: A regra básica das cores
é usar duas a três cores
do conjunto de cores primárias:
vermelho, branco, azul,
verde, amarelo e preto.
RM: O "design" da bandeira
de Chicago foi adotado em toda a cidade.
Está por todo o lado;
todos os edifícios municipais
içam a bandeira.
Whet Moser: Há, pelo menos,
uma loja em cada quarteirão,
que vende acessórios de Chicago.
RM: É o Whet Moser,
da Chicago Magazine.
WM: Hoje, por exemplo,
fui cortar o cabelo
e, quando me sentei
na cadeira do barbeiro,
havia uma bandeira de Chicago na caixa
onde o barbeiro guardava os utensílios.
Pelo espelho, vi uma bandeira,
na parede atrás de mim.
Quando saí, passou por mim um tipo
que tinha uma bandeira na mochila.
RM: É ajustável e versátil.
As estrelas de seis pontas
aparecem em todo o tipo de sítios.
WM: O café que comprei no outro dia
tinha uma estrela de Chicago.
É um símbolo distintivo
do orgulho em Chicago.
TK: Quando morre um polícia
ou um bombeiro, em Chicago,
normalmente, não se utiliza
a bandeira dos EUA no caixão.
Pode ser a bandeira da cidade de Chicago.
A bandeira está extremamente enraizada
no imaginário cívico de Chicago.
RM: E não é só porque as pessoas
gostam de Chicago que gostam da bandeira.
Creio que as pessoas
gostam mais de Chicago,
porque a bandeira é tão fixe.
TK: Um ciclo de retorno positivo
entre o simbolismo e o orgulho cívico.
RM: Quando voltei a mudar-me
para São Francisco, em 2008,
investiguei a bandeira deles,
porque nunca a tinha visto,
nos oito anos anteriores
em que lá vivi.
E achei-a, lamento dizer,
deplorável.
(Risos)
Eu sei.
Também me magoa.
(Risos)
TK: Comecemos pelo topo.
Voz: Número um,
manter a simplicidade.
A bandeira deve ser tão simples,
que uma criança consiga desenhá-la.
TK: É uma bandeira
relativamente complexa.
RM: Muito bem.
O componente principal
da bandeira de São Francisco é a fénix,
que representa
o renascimento da cidade das cinzas,
depois dos fogos devastadores de 1850.
TK: Um símbolo poderoso
para São Francisco.
RM: Mesmo assim,
não gosto da fénix.
Em termos de "design",
consegue ser demasiado cruel
e exibir demasiados pormenores,
ao mesmo tempo.
Se tentássemos fazer igual,
não conseguíamos.
E é desagradável ao longe.
Mas o forte significado
dá alguns pontos a esse elemento.
Por trás da fénix,
o fundo é quase todo branco.
Tem uma moldura dourada em torno.
TK: Um elemento de "design"
bastante atrativo.
RM: Não está mal.
Mas...
(Risos)
Aqui vem o grande erro
do "design" de bandeiras.
Voz; Número quatro,
nada de letras nem insígnias.
Nunca usar escrita.
RM: Por baixo da fénix,
vê-se um lema numa fita, que diz:
Voz: Ouro na paz, ferro na guerra.
Além disso,
e este é o grande problema,
diz "São Francisco" na parte inferior.
TK: Se é preciso escrever o nome
do que se está a representar na bandeira,
o simbolismo falhou.
(Risos) (Aplausos)
RM: A bandeira dos Estados Unidos
não diz "EUA".
Na verdade, as bandeiras dos países
tendem a seguir as normas.
Tiro o chapéu à África do Sul,
à Turquia, a Israel,
à Somália, ao Japão e à Gâmbia.
Há um monte
de bandeiras de países giras,
mas obedecem aos princípios do "design",
porque os padrões são elevados.
Estão no cenário internacional.
Mas as bandeiras das cidades,
estados e regiões são outra história.
(Risos)
Há uma praga de bandeiras más
que tem de ser exterminada.
(Risos) (Aplausos)
É a verdade e o desafio.
O primeiro passo é reconhecer
que temos um problema.
(Risos)
Muita gente pensa que o bom "design"
é só uma questão de bom gosto.
Sinceramente, às vezes, é.
Mas outras não, está bem?
Eis a lista completa dos princípios
do "design" de bandeiras da NAVA.
Voz: Os cinco princípios básicos
do 'design' de bandeiras.
Voz: Número um.
TK: Manter a simplicidade.
Voz: Número dois.
TK: Simbologia com significado.
Voz: Número três.
TK: Duas a três cores primárias.
Voz: Número quatro.
TK: Nada de letras ou insígnias.
Não se conseguem ler ao longe.
Voz: Número cinco.
TK: Ser original.
RM: As melhoras bandeiras
seguem estes princípios.
E a maioria das bandeiras dos países
são boas.
Mas eis a questão:
se mostrássemos esta lista de princípios
a qualquer "designer",
ele diria que estes princípios
— a simplicidade, um significado profundo,
poucas cores
ou a preocupação com as cores,
a originalidade,
não ter escrita que não consigamos ler —
todos esses princípios
também se aplicam a eles.
Infelizmente, os princípios
do bom "design" raramente são invocados
nas bandeiras municipais americanas.
O nosso maior problema
parece ser o quarto ponto.
Não conseguimos evitar
pôr os nomes nas bandeiras
ou pequenas insígnias municipais
com escrita miudinha.
Um aparte sobre as insígnias municipais:
foram concebidas para estar no papel,
onde possamos lê-las,
não em bandeiras a 30 metros
de distância, a esvoaçar.
Eis outro grupo de bandeiras.
Os vexilólogos chamam-lhes IMLs:
insígnias em maus lençóis.
Se não sabem a que cidade pertencem,
o problema é precisamente esse,
tirando Anaheim, aparentemente.
Corrigiram-na.
(Risos)
Estas bandeiras estão
por todo o lado, nos EUA.
O equivalente europeu
da insígnia municipal
é o brasão da cidade.
É aqui que podemos aprender
a fazer as coisas direito.
Este é o brasão da cidade de Amsterdão.
Se fosse uma cidade americana,
provavelmente, a bandeira seria assim.
(Risos)
Mas não,
a bandeira de Amsterdão é esta.
Em vez de chapar o brasão
num fundo sólido
e escrever "Amsterdão",
pegaram nos elementos chave
do brasão e do escudo
e fizeram a bandeira municipal
mais louca do mundo.
(Risos) (Aplausos)
E por ser tão louca,
encontramos estas bandeiras
e cruzes por toda a cidade,
tal como em Chicago.
Embora as bandeiras-em-maus-lençóis
sejam dolorosas e ofensivas para mim,
nada vos prepara
para uma das maiores desgraças
da história da vexilologia.
(Risos)
Preparados?
É a bandeira de Milwaukee,
Winsconsin.
(Risos)
Quero dizer, é original,
devo admitir.
Steve Kodis: Foi adotada em 1955.
RM: A cidade fez um concurso e reuniu
propostas com todo o tipo de "designs".
SK: Um vereador chamado Fred Steffan
juntou partes das propostas
para fazer o que é hoje
a bandeira de Milwaukee.
RM: É a bandeira
de uma banca de cozinha.
Há uma engrenagem gigante
que representa a indústria,
um navio que simboliza o porto,
uma enorme espiga de milho,
em homenagem à indústria cervejeira.
É uma confusão total.
E Steve Kodis, um "designer" gráfico
de Milwaukee, quer alterá-la.
SK: É realmente horrível.
Foi um deslize da parte da cidade,
para não dizer mais.
RM: O que coloca esta bandeira no topo,
quase ao ponto da autoparódia,
é que tem uma imagem da bandeira
da Guerra Civil do regimento de Milwaukee.
SK: É mais um elemento
que a torna ainda mais ridícula.
Há uma bandeira
dentro da bandeira de Milwaukee.
(Risos)
(Música)
Milwaukee é uma cidade fantástica.
Já lá estive e adorei.
Mas a parte mais deprimente
desta bandeira
é que já houve dois grandes concursos
de remodelação.
O último foi em 2001.
Foram submetidas 105 propostas.
TK: Mas os membros
do Conselho das Artes de Milwaukee
decidiram que nenhuma delas
era digna de sobrevoar a cidade.
RM: Não aceitaram mudar aquilo!
(Risos)
É desanimador o suficiente fazer-vos crer
que o bom "design" e a democracia
simplesmente não são compatíveis.
Mas o Steve Kotas vai tentar reformular
a bandeira de Milwaukee mais uma vez.
SK: Creio que Milwaukee
é uma cidade fantástica.
As cidades fantásticas
merecem uma bandeira fantástica.
RM: Ele não vai revelar o esboço.
Um dos problemas destas propostas
é que temos de obter a adesão das pessoas
e só depois revelamos o nosso esboço.
Mas o truque é o seguinte:
se querem desenhar uma boa bandeira,
como a de Chicago ou Washington,
que também tem uma excelente,
comecem por desenhar um retângulo
de 3 por 4 cm num papel.
O vosso desenho tem de caber
naquele retangulozinho.
Eis a razão.
TK: Uma bandeira de 3 por 4 cm,
num mastro a 30 metros de distância
parece do mesmo tamanho
que um retângulo de 3 por 4 cm,
a 40 cm da nossa cara.
Ficariam surpresos com a simplicidade
e persuasão do "design",
quando nos cingimos
a essas limitações.
RM: Voltando a São Francisco.
Há alguma coisa que possamos fazer?
TK: Em todas as bandeiras más
há uma bandeira boa a tentar libertar-se.
Para melhorarmos
a bandeira de São Francisco,
temos de retirar o lema,
porque não conseguimos lê-lo ao longe.
Tirar o nome, e as margens
podem tornar-se mais largas,
para estarem mais incluídas na bandeira.
E eu pegaria na fénix e faria dela
um grande elemento a meio da bandeira.
RM: Mas a fénix atual tem de sair.
TK: Eu simplificaria ou alteraria a fénix.
Representaria um grande pássaro
a sair das chamas.
Enfatizava as chamas.
RM: Esta bandeira de São Francisco é obra
de Frank Chimero, orientado pelo Ted.
Não sei o que faria ele
se não tivesse restrições
nem seguisse estas orientações.
Os fãs do meu programa de rádio
já me ouviram queixar de bandeiras más.
Enviaram-me outras sugestões.
Esta é de Neil Mussett.
São ambas muito melhores.
E creio que se fossem adotadas,
eu as veria pela cidade.
Na minha luta por tornar
as bandeiras mundiais mais bonitas,
muitos ouvintes decidiram
redesenhar as sua bandeiras
e ver até que ponto
poderão ser adotadas oficialmente.
Se gostam da bandeira da vossa cidade,
icem-na, mesmo que viole
uma ou duas regras do "design".
Eu não me importo.
Mas se não veem
a bandeira da vossa cidade,
talvez não exista
ou talvez exista e seja uma porcaria.
Desafio-vos a tentarem alterá-la.
À medida que entramos mais nas cidades,
a bandeira da cidade
torna-se não só um símbolo
daquela cidade como sítio,
mas também
um símbolo de como aquela cidade
valoriza o "design".
Sobretudo hoje em dia,
que a população está mais sensibilizada.
Creio que esta sensibilização
nunca foi tão elevada.
Uma bandeira bem concebida
pode ser um indicador
de como uma cidade valoriza
todos os seus sistemas de "design":
os transportes públicos,
os parques, a sinalização.
Pode parecer fútil, mas não é.
TK: Quando os líderes municipais dizem,
"Temos mais com que nos preocupar
do que com a bandeira da cidade",
a minha resposta é:
"Se tivessem uma boa bandeira,
"teriam um estandarte
para que as pessoas se unissem
"e enfrentassem
essas questões mais importantes."
RM: Já vi o que uma boa bandeira
consegue fazer, no caso de Chicago.
O casamento entre um bom "design"
e o orgulho cívico
é algo de que precisamos
em todo o lado.
A melhor parte das bandeiras municipais
é que são nossas.
São uma linguagem de "design"
do domínio público.
Quando são bem feitas,
são alteráveis, adaptáveis e poderosas.
Podíamos controlar a imagem
das cidades com uma boa bandeira.
Contudo, ao termos
bandeiras más que não usamos,
cedemos esse território
às equipas desportivas,
às câmaras do comércio
e às empresas turísticas.
As equipas podem ir-se embora
e partir-nos o coração.
Além disso,
nem todos gostamos de desporto.
E as campanhas turísticas
conseguem ser pirosas.
Mas uma bandeira municipal boa
é algo que representa a cidade
para o seu povo
e o seu povo para o mundo.
E quando essa bandeira é bonita,
essa ligação também o é.
Talvez as bandeiras municipais possam ser
tão inspiradoras como a de Hong Kong,
Portland ou Trondheim,
e possamos livrar-nos das bandeiras más,
como as de São Francisco,
Milwaukee, Cedar Rapids.
Finalmente,
quando tivermos terminado,
talvez possamos fazer algo
quanto a Pocatello, Idaho,
considerada pela Associação Vexilológica
Norte-americana
a pior bandeira municipal
da América do Norte.
(Risos)
Pois.
Aquilo tem o símbolo
de marca registada, pessoal.
(Risos
Magoa-me só de olhar.
Muito obrigado pela atenção.
(Aplausos)